# 冷启动问题

## 序言

创业建议说，最重要的就是打造一款优秀的产品——毕竟，苹果就是这么做的。但为什么以正确的方式发布产品也如此重要呢？如果 B2B 领域最重要的就是产品，那么如何将产品送到有影响力的人物、高中生或有抱负的科技公司手中呢？正确的发布方式是什么？扩张的顺序又是什么？

冷启动：产品如何产生网络效应？

我逐渐将网络效应——如何启动以及如何规模化——视为硅谷的关键秘诀之一。

网络效应的核心：人与人之间的连接

核心框架的第一阶段自然被称为冷启动问题，每个产品在初期都会面临这个问题，那时还没有用户。我借用一个术语来形容我们很多人在严寒中经历过的情况——启动汽车格外困难！同样，一个社交网络在刚上线时也存在冷启动问题。如果社交网络上没有足够的用户，没有人可以互动，那么每个人都会离开。如果一个职场聊天产品没有所有同事都使用，它就不会被办公室采用。一个没有足够买家和卖家的市场，产品会在平台上架数月而无法销售。这就是冷启动问题，如果不迅速克服这个问题，一个新产品就会夭折。

## 第一章

网络效应的经典用法是 ，当产品的价值随着使用人数的增加而增长时，会发生什么。

使用产品的人越多，网络越有价值。典型例子就是电话网。

产品通常由软件构成，而网络通常由人构成。

## 第二章

梅特卡夫定律：兼容通信设备的系统价值随着其数量的平方而增长。

如果一个网络有 100 个节点，然后翻一番到 200 个，它的价值就不止翻一倍，而是翻两番。

该理论最初由早期计算机网络先驱罗伯特·梅特卡夫（Robert Metcalfe）于 20 世纪 80 年代提出，它将网络的价值定义为基于连接设备（传真机、电话等）数量的数学函数。该理论最初源于梅特卡夫销售以太网（一种互联网出现之前的计算机网络协议）的经历。

梅特卡夫定律忽略了构建网络的重要阶段，比如在产品刚开始没人使用时该做的事情。它也没有考虑用户参与的质量，以及许多网络的多面性——例如买家和卖家。它也没有考虑“活跃用户”和普通注册用户之间的区别，或者过多用户导致网络过度拥挤而导致的用户体验下降。这远远超出了“节点越多越好”的简单模型。梅特卡夫定律是一个简单、学术的模型，无法经受住现实生活中各种混乱情况的考验。

如果这些社会性动物的数量因某种原因下降，共同生活带来的好处就会迅速消失，使它们更容易崩溃。但如果种群增长过快，过多的动物生活在过小的空间里，那么种群过剩就会抵消它们的优势——导致种群数量停滞不前。

一个临界点——称为“阿利阈值”——动物在这个临界点会更安全，因此最终作为一个种群增长更快。

当一群狐獴数量不足以互相警告危险时，群体中的个体更有可能被捕食者猎杀。之后，就会形成一个循环，因为狐獴数量越少，它们就越无力保护自己，导致种群规模越来越小。这是一个低于阿利阈值的动物种群——它趋向于零。

对于像狐獴和金鱼这样的群居动物来说，种群过剩的现象是这样的：一开始是持平，然后达到一个临界点，随后迅速增长，最终达到饱和状态并再次下降。

## 第三章

主要分为五个阶段：
1. The Cold Start Problem
冷启动问题
2. Tipping Point
引爆点
3. Escape Velocity
逃逸速度
4. Hitting the Ceiling
触及天花板
5. The Moat
护城河

第一个阶段，我描述了一种专注于构建“原子网络”的方法——即尽可能最小的网络，它稳定且能够自行增长。例如，Zoom 的视频会议网络只需两个人即可运行，而 Airbnb 则需要市场上数百个活跃的租赁房源才能稳定运行。

为了赢得市场，重要的是建立更多的网络来扩展市场——但如何才能实现规模化呢？幸运的是，一个重要的动态开始发挥作用：随着网络的发展，每个新网络的引爆速度都会越来越快，从而更容易占领整个市场。这是该框架的第二阶段，即引爆点。

网络的启动就像推倒一排多米诺骨牌。每一次启动都会让下一组相邻网络的启动变得越来越容易，直到势头变得不可阻挡——但这一切都源于最初小小的胜利。

“逃逸速度”阶段的关键在于拼命工作，强化网络效应，维持增长。

第四个阶段就是网络“触及天花板”、增长停滞的时刻。造成这种情况的原因有很多，首先是获客成本，它通常会因市场饱和而飙升，病毒式增长也会放缓。

最后阶段侧重于利用网络效应抵御竞争对手，这通常是网络和产品成熟后的重点。

这就是冷启动理论。它由创建、扩展和维护网络效应的五个阶段组成，旨在为任何新产品团队（无论是初创公司还是大型公司）提供一份路线图，以便在工作中加以利用。

人类是网络物种。网络让我们在原本孤军奋战时能够合作。网络也分配我们合作的成果。金钱是一个网络。宗教是一个网络。公司是一个网络。道路是一个网络。电力也是一个网络 。

## 第四章

当你启动一个具有网络效应的新产品时，第一步是建立一个能够自我维持的小型网络。你只需要一个网络就可以开始。

当人们使用某个产品时，如果朋友或同事都不用，他们自然会离开。如何解决这个问题呢？答案是“原子网络”——最小的网络，拥有足够多的用户，让每个人都能留下来。

最成功的网络效应驱动型应用有时也极其简洁。它们摒弃了冗长的功能列表，而是强调用户之间的互动。Zoom 就是这样一个例子。

当冷启动问题得到解决后，产品就能持续创造“神奇时刻”。用户打开产品，会发现一个构建良好的网络，这意味着他们通常能找到自己想要的任何人和任何事物。网络效应开始发挥作用，当用户开始涌向你的产品时，市场就达到了临界点。

## 第五章 

冷启动问题是新网络必须面对的首要挑战。克服这一初始挑战非常困难。

解决冷启动问题，首先要了解如何吸引一小群合适的人，同时以正确的方式使用产品。让这个初始网络顺利启动是关键，而关键在于“原子网络”——一个最小、最稳定的网络，所有其他网络都以此为基础构建。

## 第六章

如果你能创建一个稳定、参与度高、能够自我维持的网络——一个原子网络——那么你很可能就能在第一个网络附近建立第二个网络。如果你能先建一个，然后再建两个，你很可能就能建立10个甚至100个网络。多次复制粘贴，你就能构建一个覆盖整个市场的庞大互联网络。

## 第八章

创建第一个原子网络最难解决的问题 ，其实就是吸引那些“硬核”的参与者。

答案是打造一款能够满足用户重要需求的产品。

人们在夜晚和周末所做的事情代表了世界上所有未充分利用的时间和精力。

## 第十章

当网络完全填满、活跃起来，并且人们以正确的方式连接在一起时，产品体验才能真正闪耀。这就是“魔力时刻”，产品能够实现其核心价值——无论是在工作、娱乐、约会、游戏还是其他方面连接人们。一款尚未解决冷启动问题的产品在早期阶段将无法提供任何魔力。通常，网络会显得空荡荡的，就像一座鬼城。但一旦网络形成，“魔力时刻”就会开始不断发生——那时产品已经准备好扩展。那时你就知道冷启动问题已经解决了。

