# 未来的冲击


超工业社会：加速，变革速度快，生活节奏快

一切都在短期化。快速变动，不稳定

人的心理：短暂性，满足感低，紧张，感官的压迫
## 序言

面对种种变革，我们如何适应？我们会不会无法适应未来的种种状况？这就是本书想要阐述的内容。

支配这个时代最主要的动力，是变革的速度。

在本书里，我将不遗余力地阐述变革速度的意义完全不同于变革方向；而就重要性而言，变革速度有时甚至超过变革方向。

有时，即使是“错误”的也有其用处。中世纪地图绘制者所描绘出来的世界地图错误百出，在地球全部地表皆已被绘制成图的今天，那些错误百出的地图几乎变成了笑柄。但是，如果少了这些笑柄，过去伟大的探险家就不可能发现新大陆。倘若没有古人以极其有限的证据在纸上绘出他们从未见过的世界，我们今天也不会有这种更完美、更准确的地图。

探测未来的人正像古代的地图绘制者一样。
## 第一章

人类经历了10000年的农业社会，100~200年的工业社会，到了今天，已开始进入超工业社会。

法国计划学家兼社会哲学家让·富拉斯蒂埃（Jean Fourastié）宣称：“事实上，工业革命所产生的文明反而最不具有工业性。”

在加速变革之后隐藏着一种短暂性、非永恒性的意识。

我们必须进一步分析变革加速的过程，并冷静地面对短暂性这个概念。倘若我们承认加速是一种新的社会动力的话，那么短暂性就是加速影响人类心理的副产品。

若不能与短暂性的概念结合起来，心理学将无法准确阐明那些具有现代特点的现象。

由于我们与周围事物的关系被彻底改变，而且随着变革的范围不断扩大，速度不断加快，最终会使人与过去的关系无法挽回地被切断。我们已与古老的思想方式、情感、生活方式分道扬镳。

我们必须集中精力思考加速力与短暂性这两股力量。

## 第二章

我们中的很多人也隐约“感到”事情变化得比以前快多了。专家、学者都开始抱怨他们已经赶不上自己研究领域的最新发展了。

## 第三章

有些人被这种快速的生活节奏深深吸引，千方百计地追寻，而一旦生活节奏缓慢下来，他们便感到紧张、焦虑、不适。

未来人则生活在“高度短暂性”的环境中，他们的关系持续时间将大为缩短，流动性将大大加快。他们的生活、周围的事物、活动地点、人群、观念以及他们所在的组织等，都将变化得更快。

## 第四章

人与物的关系越来越短暂化。

尿片、围裙、纸巾、可乐瓶等几乎都是用完即弃的日用品。

用完即弃的观念与过去贫穷时代的一般观念正好相反。

周围的建筑物也越来越短暂化了。我们将历史性的建筑物拆除，将整条街道甚至整个城市夷为平地，更是以极为惊人的速度建造新建筑。

由于社会加速变革的影响，持久性的经济势必会被短暂性经济所取代。

第一，先进的技术使制造成本的降低速度快于修理费的降低速度。此外，制造并销售价格便宜、不可修理、用完即弃的东西，在经济上更为划算，虽然没有可修理的东西耐用。

第二，随着技术的进步，产品也跟着时代一再改进。第二代电脑比第一代要改良许多，而第三代电脑又将比第二代先进一步。由于技术一再改进的结果，进步所需要的时间比以往大为缩短。

第三，由于变革在加速且花样一再翻新，未来需要什么将越来越难以预测。虽然我们知道未来势必变革，却无法确定未来到底需要什么，所以我们不敢花费大量资金制造固定不变的产品。为了避免形式与用途的固定，我们都尽可能制造短期性物品，或者设法使产品本身有适应性。

未来的人比过去的人生活得更快，他们的生活方式必须比过去的人更富有弹性。正像长跑竞赛者一样，负重太多的话将无法更快。他们要过着有科技含量、最富裕、最时髦的生活，但他们不愿背负随之而来的重荷。他们深知，生活在不确定的急速变革的社会中，首先要学会“驾轻就熟”。

快速的过时性只是整个加速过程的一个必要组成部分。

## 第五章 

地域对人类生活的重要性在下降。一个新的游牧民族出现了，而他们的移动性到底有多大、多广、多重要，都是我们难以预料的。

活动范围扩大，不愿在一个地方久居。居住的短暂性。

## 第六章

工作的短期化

人际交往的短期化，肤浅化。

人际关系持续时间的缩短，是人与人之间联系增多的自然结果。现在，都市居民在一周内接触的人，可能会比过去封建时代的农民一年甚至一辈子所接触的人还多。

## 第七章

组织的短期化

超工业社会的组织形态将越来越具有动态化，骚动与变革将不可避免地随之而来。社会变革的速度越快，组织的存在时间便越短。此外，政府机构亦如建筑一样，已渐渐由长期性转向临时性，由永久性转向短暂性。

频繁的变革对适应能力的要求往往以牺牲个人的满足感为代价，人们要适应现实生活。

应对急速的变革，身处于短暂性的工作体系，要在短期内建立有意义的联系，然后又割断这种联系，这些都足以导致社会性压力，造成个人心理上的紧张。

## 第八章

在一个充斥着速成食品、速成教育甚至速成城市的社会。

知识的极速发展意味着每本书包含的已知知识量将越来越少（包括这本书在内）。知识很快就会过时，也会降低它提供长期性知识的价值。

知识，正如组织形式一样，已经逐渐走向用完即弃的路线。

包围人类的符号化知识之海，开始以一种新的力量冲击人的感官。这正好能够解释，我们在日常事务上所承受的压迫感。

