## 粤桂战争

1911年10月，辛亥革命爆发后，广西于次月响应。当时清廷的广西巡抚沈秉堃和布政使王芝祥，被推为广西都督和副都督，他们都是外省人，不久便离开广西。广西提督陆荣廷，继而被推举为广西都督。

1912年，袁世凯作为民国总统正式任命十省都督，广西都督仍为陆荣廷。从此开始，陆荣廷一直忠于北京政府。

1916年，黎元洪总统下令调陆荣廷担任广东督军。

1917年，冯国璋继任总统后，任命陆荣廷为两广巡阅使，

1917年7月，冯国璋解散国会。8月，孙中山在广州召开“[国会非常会议](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E4%BC%9A%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E4%BC%9A%E8%AE%AE "国会非常会议")”，当选为“大元帅”，并在广州组织军政府，开始护法运动。陆荣廷发电报，反对军政府与大元帅。

1918年6月，由于军阀阻扰，广州军政府难以运作，孙中山不得不辞职，离开广州。

1920年，孙中山与陆荣廷决裂，粤桂战争爆发，桂军战败，失去广东。

1921年，孙中山返回广州，五月五日就任非常大总统，与北京的徐世昌总统相对立。徐世昌想消灭广州政府，资助陆荣廷从广西攻打广东，6月孙中山亦下令讨伐陆荣廷。桂军再次战败，陆荣廷不得不出逃，孙中山任命陈炯明为广西善后督办。

1922年5月，陈炯明背叛孙中山，军队从广西撤离回广东。9月，黎元洪总统（黎元洪此时为第二次就任总统）任命陆荣廷为广西边防督办，陆荣廷再次回到广西掌权。

1924年1月，曹锟总统任命陆荣廷为广西军务督办。

1924年10月，李宗仁击败陆荣廷的军队，陆不得不逃入湖南，宣布下野，结束了他的政治生涯。

## 新桂系上台

新桂系的主要人物——李宗仁、黄绍竑、白崇禧、夏威、黄旭初、李品仙、叶琪、廖磊、张淦——都出自桂林的广西陆军小学。

辛亥革命发生后，广西陆军小学停办，1912年在原址改办广西陆军速成学校。李宗仁就由陆军小学转入速成学校。

1913年，李宗仁从广西陆军速成学校毕业，后投入陆荣廷属下林虎所部为排长，屡建战功，升至营长。

1921年粤桂战争，陆荣廷战败，李宗仁不肯投降粤军，率官兵千人躲入玉林附近的大山中。粤军无可奈何，最终给了他一个粤桂边防第三司令的头衔，让他驻扎玉林。李宗仁养精蓄锐，静待时机，新桂系的主要人物都在这一时期，逐渐加入他的队伍。

1923年3月，李宗仁派出黄绍竑占领梧州。此时，白崇禧正好在广东治病，拜见孙中山先生，得到了任命黄绍竑为广西讨贼军总指挥的委任状。这是新桂系与广州政府发生联系的开始。

白崇禧回梧州后，担任广西讨贼军参谋长，辅佐黄绍竑治理梧州，实力竟超过李宗仁治下的玉林。

1923年11月，李宗仁和黄绍竑将梧州和玉林之间地带打通，使得经济、政治、军事三方面的力量都大为增长。

1924年6月，李宗仁攻克省会南宁。10月，陆荣廷通电下野。11月，广州政府任命李宗仁为广西绥靖处督办，黄绍竑为会办，将李、黄的军队分别改为广西陆军第一军、第二军，李、黄仍各兼军长，于十二月一日就职。

广西与广州政府的关系，至此又进了一步。

## 孙中山逝世后局势

1925年3月12日，孙中山先生在北京逝世。7月1日，广州政府改组为中华民国国民政府，谭延闿等十六人为政府委员，推举汪精卫为政府主席。

1925年10月，汪精卫、谭延闿、李宗仁、黄绍竑在梧州会晤，决定两广统一。

1926年1月，中国国民党第二次全国代表大会，李宗仁、黄绍竑均被选为候补中央监察委员。这是广西参加党中央的开始。

1926年3月，军事委员会任命李宗仁为国民革命军第七军军长，黄绍竑为第七军党代表。至此，广西将陆军第一、第二军撤销，合并编为国民革命军第七军。

1926年6月，广西省政府改组，推举黄绍竑为省政府主席。广西从此成为国民政府辖下第二个省份。
